<https://chengpeiquan.com/article/vue3-script-setup.html>
<https://v3.cn.vuejs.org/api/sfc-script-setup.html>

# 基本语法

在 Vue 3.0 的 .vue 组件里，标准的 setup 用法，默认的 SFC 规范里（注：SFC，即 Single-File Component，.vue 单组件）要求，在 setup 里面定义的数据如果需要在 template 使用，都需要 return 出来，如果你使用的是 TypeScript ，还需要借助 defineComponent 来帮助你对类型的自动推导。

```html
<!-- 标准组件格式 -->
<script lang="ts">
  import { defineComponent } from "vue";

  export default defineComponent({
    setup() {
      // 要给 template 用的数据需要 return 出来才可以
      return {};
    },
  });
</script>
```

而 script-setup 的推出是为了让熟悉 3.0 的用户可以更高效率的开发组件，减少一些心智负担，只需要给 script 标签添加一个 setup 属性，那么整个 script 就直接会变成 setup 函数，所有顶级变量、函数，均会自动暴露给模板使用（无需再一个个 return 了）。
Vue 会通过单组件编译器，在编译的时候将其处理回标准组件，所以目前这个方案只适合用 .vue 文件写的工程化项目。

```html
<!-- 使用 script-setup 格式 -->
<script setup lang="ts">
  // ...
</script>
```

就是这样，代码量瞬间大幅度减少，里面的代码会被编译成组件 setup() 函数的内容。这意味着与普通的 \<script> 只在组件被首次引入的时候执行一次不同，\<script setup> 中的代码会在每次组件实例被创建的时候执行。
而组件的挂载，在原来的写法是需要 import 后再放到 components 里才能够启用：

```html
<!-- 标准组件格式 -->
<script lang="ts">
  import { defineComponent } from "vue";

  // 需要先导入组件
  import Header from "@cp/Header.vue";

  export default defineComponent({
    // 需要通过 components 才能启用子组件
    components: {
      Header,
    },
    setup() {
      // ...
    },
  });
</script>
```

在 script-setup 模式下，只需要导入组件即可，编译器会自动识别并启用。

```html
<!-- 使用 script-setup 格式 -->
<script setup lang="ts">
  import Header from "@cp/Header.vue";
</script>
```

# props 和 emit

在 \<script setup> 中必须使用 defineProps 和 defineEmits API 来声明 props 和 emits ，它们具备完整的类型推断并且在 \<script setup> 中是直接可用的：

```html
<script setup>
  const props = defineProps({
    foo: String,
  });

  const emit = defineEmits(["change", "delete"]);
  // setup code
</script>
```

- defineProps 和 defineEmits 都是只在 \<script setup> 中才能使用的编译器宏。他们不需要导入且会随着 \<script setup> 处理过程一同被编译掉

- defineProps 接收与 props[ 选项](https://v3.cn.vuejs.org/api/options-data.html#props)相同的值，defineEmits 也接收 emits[ 选项](https://v3.cn.vuejs.org/api/options-data.html#emits)相同的值。

- defineProps 和 defineEmits 在选项传入后，会提供恰当的类型推断。

- 传入到 defineProps 和 defineEmits 的选项会从 setup 中提升到模块的范围。因此，传入的选项不能引用在 setup 范围中声明的局部变量。这样做会引起编译错误。但是，它*可以*引用导入的绑定，因为它们也在模块范围内。

  如果使用了 Typescript，[使用纯类型声明来声明 prop 和 emits](https://v3.cn.vuejs.org/api/sfc-script-setup.html#仅限-typescript-的功能) 也是可以的。

  关于defineProps()更多请看：[defineProps](./defineProps.md) 

# 暴露声明 defineExpose

使用 \<script setup> 的组件是默认关闭的，也即通过模板 ref 或者 $parent 链获取到的组件的公开实例，不会暴露任何在 \<script setup> 中声明的绑定。
为了在 \<script setup> 组件中明确要暴露出去的属性，使用 defineExpose 编译器宏：

```html
<script setup>
  import { ref } from "vue";

  const a = 1;
  const b = ref(2);

  defineExpose({
    a,
    b,
  });
</script>
```

当父组件通过模板 ref 的方式获取到当前组件的实例，获取到的实例会像这样 `{ a: number, b: number }` (ref 会和在普通实例中一样被自动解包)
